### 2014-03-07 dissertacao/tese_rita.tex
inicio da seção de depuração

\begin{acronym}
\acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
\acro{MCO}{\textit{The Mars Climate Orbiter}}
\acro{MPL}{\textit{The Mars Polar Lander}}
\end{acronym}

@@

\chapter{Conceitos básicos}
\label{cap:conceitosBasicos}

@@

A Figura~\ref{modeloV} apresenta um mapeamento típico entre as atividades \textit{Modelo V}, nela é possível visualizar como cada tipo de teste se relaciona com o processo genérico do desenvolvimento de \textit{software}.
\fig{modeloV}{>>Vou colocar outra imagem, mas a ideia eh a mesma>> Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}.}{scale=.4}

@@

\subsubsection{Modelo de maturidade}
A classificação de níveis baseada na maturidade do processo de teste propõe que o nível dos testes seja derivado do objetivo do teste, que podem ser ~\cite{Beizer:1990}:
\textbf{Nível 0} - Não há nenhuma diferença entre teste e depuração. Um teste com o nível zero não tem um propósito específico.
\textbf{Nível 1} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} funciona. Normalmente este nível é utilizado quando a corretude do \textit{software} ainda não foi alcançada/demonstrada, então é selecionado um conjunto de dados de teste que faz o \textit{software} passar em determinados testes e falhar em outros. Apesar de ser uma técnica menos ingênua que o nível 0, este tipo de teste pode não propiciar a escoberta de defeitos.
\textbf{Nível 2} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} não funciona.

\textbf{Nível 3} - não possui o objetivo de reduzir o risco de utilizar \textit{software}, sem provar que o \textit{software} funciona ou não.

\textbf{Nível 4} - o teste é considerado como uma ferramenta que auxilia no desenvolvmento de um \textit{software} com maior qualidade.

@@

A depuração é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo.

>>>>

\begin{acronym}
\acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
\acro{IEEE}{\textit{Institute of Electrical and Electronics Engineers}}
\acro{MCO}{\textit{The Mars Climate Orbiter}}
\acro{MPL}{\textit{The Mars Polar Lander}}
\end{acronym}

@@

\chapter{Conceitos básicos}
\label{cap:conceitosBasicos}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{comment}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Terminologia}
Nesta seção serão apresentados alguns termos e conceitos que serão necessários para a completa compreenção da proposta.

\subsection{Defeitos, erros e falhas}
Estes três termos estão diretamete relacionados ao teste de \textit{software} e seus termos foram definidos pela \ac{IEEE}.

\begin{itemize}
 \item \textbf{Defeito} é um ato cometido por um indivíduo ao tentar entender uma determinada informação, resolver um problema ou utilizar um método ou uma ferramenta. Por exemplo, uma instrução ou comando incorreto.
 \item \textbf{Erro} é uma manifestação concreta de um defeito num artefato de \textit{software}. A diferença entre o valor obtido e o valor esperado, ou seja, qualquer estado intermediário incorreto ou resultado inesperado na execução de um programa constitui um erro.
 \item \textbf{Falha} é um comportamento operacional do \textit{software} diferente do esperado pelo usuário. Uma falha pode ter sido causada por diversos erros e alguns erros podem nunca causar uma falha.
\end{itemize}

Defeito é um ato inconsistente cometido por um indivíduo ao tentar entender uma determinada informação, resolver um problema ou utilizar um método ou uma ferramenta. Por exemplo, uma instrução ou comando incorreto.

Erro é uma manifestação concreta de um defeito num artefato de software. Diferença entre o valor obtido e o valor esperado, ou seja, qualquer estado intermediário incorreto ou resultado inesperado na execução de um programa constitui um erro.

Falha é o comportamento operacional do software diferente do esperado pelo usuário. Uma falha pode ter sido causada por diversos erros e alguns erros podem nunca causar uma falha.

Apesar de contemplarem ideias parecias, os termos não são sinônimos e são utilizados para designar conceitos distintos. A Figura~\ref{defeito_erro_falha} apresenta um resumo visual dos conceitos de defeito, erro e falha.

\fig{defeito_erro_falha}{Defeito versus erro versus falha \cite{neto2012introduccao}}{scale=.8}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\end{comment}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

A Figura~\ref{fig:modeloV} apresenta um mapeamento típico entre as atividades \textit{Modelo V}, nela é possível visualizar como cada tipo de teste se relaciona com o processo genérico do desenvolvimento de \textit{software}.
\fig{modeloV}{>>Vou colocar outra imagem, mas a ideia eh a mesma>> Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}.}{scale=.4}

@@

\subsubsection{Modelo de maturidade}
A classificação de níveis baseada na maturidade do processo de teste propõe que o nível dos testes seja derivado do objetivo do teste, que podem ser ~\cite{Beizer:1990}:
\begin{itemize}
 \item \textbf{Nível 0} - Não há nenhuma diferença entre teste e depuração. Um teste com o nível zero não tem um propósito específico.

 \item \textbf{Nível 1} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} funciona. Normalmente este nível é utilizado quando a corretude do \textit{software} ainda não foi alcançada/demonstrada, então é selecionado um conjunto de dados de teste que faz o \textit{software} passar em determinados testes e falhar em outros. Apesar de ser uma técnica menos ingênua que o \textit{Nível 0}, este tipo de teste pode não propiciar a escoberta de defeitos.

 \item \textbf{Nível 2} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} não funciona. Normalmente se seleciona um conjunto de dados para chegar pontos específicos do sistema como, por exemplo,  checar a fronteira superior e inferior de um determinado dado de entrada. A transição do \textit{Nível 1} para o \textit{Nível 2} demanda cautela, pois apesar da descoberta de erros fazer parte linha raciocínio dos testadores, grande parte dos desenvolvedores possui linha de raciocínio mais próxima do nível anerior. Ou seja, esta mudança de nível pode gerar conflitos e afetar negativamente a moral da equipe.

 \item \textbf{Nível 3} - não possui o objetivo de reduzir o risco de utilizar \textit{software}, sem provar que o \textit{software} funciona ou não. Ao atingir a conciência de que testes não mostram ausência de falhas no \textit{software} percebe-se também que sempre há um risco do \textit{software} não funcionar corretamente. A partir deste nível, desenvolvedores e testadores compartilham o objetivo de reduzir o risco de utilizar o sistema, pois compreendem que embora o ideal seja testar todas as possibilidades, isto pode não ser possível.

 \item \textbf{Nível 4} - o teste é considerado como uma ferramenta que auxilia no desenvolvmento de um \textit{software} com maior qualidade. O ato de testar não é um simples ato, mas sim uma maneira de produzir um \textit{software} de baixo risco com pouco esforço. Neste nível, a geração de código é realizada de maneira a suportar a concepção e o desenvolvimento de testes, facilitando também o reuso e manutenção do sistema.
\end{itemize}

@@

A depuração é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo. Inclusive, dentre os processos de depuração mais utilizados ainda se destacam técnicas rudmentares como piscar LEDS e código morse.
